A couple days ago
NNMYXUAN 30/11 Một vài ngày trước
i went hiking with a friend of mine. As we progressed deep into the mountain
tôi đi leo núi với một người bạn. Khi chúng tôi tiến sâu vào núi
My friend asked me to stop: Hey stop stop there's someone behind that tree
Bạn tôi bảo tôi dừng lại: Này dừng lại đi có ai đó đằng sau cái cây kia.
He looks dangerous and now we have to pass right next to him, to continue our hike.
Ông ta trông nguy hiểm và bây giờ chúng tôi phải vượt qua ngay cạnh hắn, để tiếp tục đi leo núi.
i responded: yeah what's the problem let's go say hi and keep hiking our own way.
Tôi trả lời: Um không có gì đâu ta hãy tới chào và tiếp tục đi theo hướng của ta thôi.
He held me by the hand and said: ahm .. I don't know i think we should get back home
Anh ấn giữ tay tôi và nói: tôi không biết nữa tôi nghĩ là ta nên trở về nhà
maybe the guy has a knife or something. And this is what prevention focused people
có lẽ hắn ta có một con dao hoặc một cái gì đó. Đây là những gì về người tập trung ngăn ngừa,
concentrate on, they always expect the worst outcome ever, so i said: Oy ! your mind
họ luôn mong đợi kết quả tồi tệ nhất, nên tôi nói: Oy!
is playing tricks on you, Even if something bad were to happen we can still
Anh đang tự lừa anh đấy, Ngay cả nếu có điều gì xấu xảy ra, ta vẫn có thể
run back to our campsite, also think about all the beautiful places we could
chạy trở lại khu cắm trại của mình, hay nghĩ về tất cả những nơi đẹp mà ta có thể
Explore on the other side of the mountain. let's just go there and see what happens.
khám phá ở bên kia núi. Ta hãy đến đó và xem điều gì sẽ xảy ra.
So on the other side of the spectrum promotion focused people concentrate on
Trái lại về người tập trung thúc đẩy, họ tập trung vào
what there is to gain in every situation. a promotion focused person is very good
những gì để đạt được trong mọi tình huống. một người tập trung thúc đẩy rất giỏi
at taking risks. as for prevention focused people, they will do anything to get back
xoay xở rủi ro. Đối với người tập trung ngăn ngừa, họ sẽ làm bất cứ điều gì để được trở lại
to safety if something bad happens, So they're very good at protecting themselves.
an toàn nếu có điều gì xấu xảy ra, Nên họ rất giỏi trong việc bảo vệ bản thân.
The question now is: why do some people have a promotion focused mindset while others don't ?
Câu hỏi là: tại sao một số người có một suy nghĩ xúc tiến trong khi những người khác thì không?
maybe this has to do with our conditioning. harry browne sheds the light on
có lẽ điều này là do điều kiện của chúng ta. harry Browne làm sáng tỏ trên
different traps that society uses to keep us from striving for what we want
những cái bẫy khác nhau mà xã hội sử dụng để giữ ta ra khỏi sự phấn đấu cho những gì ta muốn
one of these traps is the identity trap. the identity is one of the most reasons
Một trong những cái bẫy này là cái bẫy nhạn dạng. Nhân dạng là một trong những lý do
why people grow up with a prevention focused mindset. let's say that you've
tại sao mọi người lớn lên với suy nghĩ ngăn ngừa. Ví dụ bạn đã
decided one day to let your hair grow long. your family had no problem that
quyết định nuôi tóc dài. gia đình của bạn thấy không có vấn đề gì
they soon got used to your cavemen hairstyle. but the great challenge was the outside world
họ đã sớm quen với kiểu tóc lâu ngày đó. Nhưng thách thức lớn là ở thế giới bên ngoài
you keep hearing the same old comments every single day from your friends and colleagues.
bạn cứ nghe các ý kiến ​​cũ rích mỗi ngày từ ​​bạn bè và đồng nghiệp.
you know what ? i think you should go shave the hair bro. others might say to you:
Bạn biết không? Tôi nghĩ bạn nên cạo tóc đi anh bạn. Những người khác có thể nói với bạn:
nah keep the hair, it suits you. but you know what suits you better ?
Cứ giữ tóc như thế, nó hợp với bạn đấy. nhưng bạn có biết những gì hợp với bạn tốt hơn không?
dreadlocks, yeah, you go do that yeah The comments made you insecure about yourself.
Tóc xoăn lọn, yeah, bạn làm thử đi. Các ý kiến ​​làm bạn thấy không an toàn về bản thân.
So you thought that maybe A haircut could solve the problem
Nên bạn nghĩ chúng có thể khả thi. Cắt tóc có thể giải quyết vấn đề
but it didn't. things got worse. I think you got the point here: anytime you allow
nhưng nó không làm mọi thứ trở nên tồi tệ. hơn Tôi nghĩ rằng bạn đã nhận ra điểm chính: bất cứ lúc nào bạn cho phép
someone else to determine what you think and be. you are in the identity trap.
người khác xác định những gì bạn nghĩ và đang có. bạn đang ở trong cái bẫy nhận dạng.
This results in adopting a prevention focused mindset from a young age.
kết quả nằm ở việc áp dụng suy nghĩ tập trung ngăn ngừa từ khi còn trẻ.
you try and live up to others expectations.
bạn cố gắng và sống theo những gì người khác mong đợi.
thinking that you're going to prevent them from disliking you.
nghĩ rằng bạn sẽ ngăn được việc họ không thích bạn.
to avoid the trap just keep this in mind: what others say should be is either
Để tránh cái bẫy này chỉ cần ghi nhớ: những gì người khác nói chỉ nên là một trong hai điều
based upon what they are, or upon the way they feel you'd be of more value to them.
một là dựa trên những gì họ đang có, hay theo cách họ cảm thấy bạn có giá trị hơn đối với họ.
be open to suggestions but never forfeit the power to make the final decision yourself.
Hãy mở lòng với các gợi ý nhưng đừng bao giờ làm mất sức mạnh đưa ra quyết định cuối cùng cho bản thân mình.
Only then can you act in ways that will bring you happiness.
Chỉ khi đó bạn mới có thể hành động theo cách sẽ mang lại cho bạn hạnh phúc.
The identity trap is some sort of a comfort zone. you rely on others to make decisions for you.
Bẫy nhận dạng thuộc về vùng an toàn. Bạn dựa vào người khác để đưa ra quyết định cho bạn.
what happens if you try to break free from a comfort zone then ? resistance kicks in.
Những gì sẽ xảy ra nếu bạn cố gắng để thoát khỏi vùng an toàn đó? sẽ gây ra kháng cự.
i thought to myself, if we can get a clearer understanding on the nature of resistance
tôi tự nghĩ, liệu ta có thể có được sự hiểu biết rõ ràng hơn về bản chất của kháng cự
from Howard falco's book. we can probably help you to break free from an identity  trap
từ cuốn sách của Howard falco. Có thể giúp bạn thoát khỏi một cái bẫy nhận dạng.
And therefore change your mindset to a More promotion focused person
Do đó thay đổi suy nghĩ của bạn thành một người tập trung thúc đẩy.
this is Sally. Sally's having trouble sleeping these days
Đây là Sally. Sally bị khó ngủ những ngày gần đây
researching the problem on the internet didn't bring up any relevant solution
nghiên cứu các vấn đề trên internet không mang lại bất kỳ giải pháp nào có liên quan
other than: try to drink a cup of milk or do some stretching before sleep
hơn là: cố gắng uống một ly sữa hoặc làm một số bài giãn cơ trước khi ngủ
While experiencing insomnia for several days she noticed that she was engaging
Trong khi trải qua chứng mất ngủ trong nhiều ngày cô nhận ra rằng cô bị dính vào
in a particularl negative thought loop whenever she tries to sleep
một vòng suy nghĩ tiêu cực. Mỗi khi cô cố gắng để ngủ
the thought loop goes something like this: oh god i need to work on that project tomorrow
vòng suy nghĩ đó cứ lặp lại như: Trời ơi, tôi cần phải thực hiện dự án đó vào ngày mai.
it will be as tiring as it was today. And i have to do the
nó sẽ mệt mỏi như hôm nay. Tôi còn phải giặt đồ nữa.
laundry too. and i don't feel like going on that date tomorrow, what am i going to say to him ..
Tôi không muốn đến cuộc hẹn ngày mai, tôi sẽ nói gì với anh ấy...
from your own perspective Sally's resisting future events and that's what's keeping her
Từ quan điểm của riêng bạn, Sally đang kháng cự các sự kiện tương lai và đó là những gì
from falling asleep but what she's actually resisting is the nature of time itself
ngăn cô ấy ngủ nhưng những gì cô ấy đang thực sự chống lại là bản chất của thời gian.
lying down in bed is comfortable. sally wants that comfortable reality to stay the same.
Nằm xuống giường là điều thoải mái. Sally muốn thực tế thoải mái đó mãi như thế.
she's operating from a prevention focused mindset
cô ấy điều hành suy nghĩ tập trung ngăn ngừa
where staying comfortable and safe is her only priority for the moment
khi mà thoải mái và an toàn là ưu tiên duy nhất của cô ta trong thời điểm này
Reality is infinitely demonstrating that everything is changing. To resist this
Thực tế thì chứng minh rằng tất cả mọi thứ đang thay đổi. Để chống lại
constant state of change is to resist being in harmony with nature of the universe.
trạng thái không đổi của sự thay đổi là chống lại  sự hòa hợp với thiên nhiên của vũ trụ.
So let's recapitulate really quick. First we saw that prevention focused people's attention
Ta hãy tóm tắt nhanh chóng. Đầu tiên ta thấy rằng những người suy nghĩ tập trung ngăn ngừa
is always on the cons of things. they concentrate on what there is to be lost
luôn luôn để ý những khuyết điểm của sự vật. Họ tập trung vào những gì sẽ bị mất
rather than on what there is to be gained like promotion focused people do. but i think it's better
hơn là những gì có thể đạt được như những người tập trung thúc đẩy. nhưng tôi nghĩ rằng  tốt hơn
to keep your focus balanced. it's like take the risk but be careful at the same time.
là giữ tập trung của bạn cân bằng. Nó giống nhưmạo hiểm nhưng phải cẩn thận cùng một lúc.
Second we dug deeper into what could've conditioned us into adopting
Thứ hai là ta đi sâu vào những gì có quy dịnh ta dùng chúng.
A prevention focused mindset. the identity trap is one of the conditioning that weigh
Suy nghĩ tập trung ngăn ngừa. Bẫy nhận dạng là một trong những điều kiện
on our will to seek freedom. it program's us in a way that we are constantly seeking
đè nặng ý chí tìm tự do của ta. nó lập trình ta theo cách mà ta không ngừng tìm kiếm
feedback from the external. As a result we live up to others expectations
thông tin phản hồi từ bên ngoài. Kết quả là ta đang sống với sự mong đợi của người khác.
To preserve their approval of our identity. Trying to get out of the trap creates
Để bảo toàn sự chấp thuận của họ về nhân dạng của ta. Hãy cố gắng thoát ra khỏi cái bẫy
alot of resistance because the Trap is comfortable. why would someone want to
tạo ra nhiều kháng cự vì Cái bẫy tạo thoải mái. tại sao lại có người muốn
get out of a trap if everybody around him is enjoying it right ?
thoát ra khỏi cái bẫy, nếu tất cả mọi người xung quanh họ đang tận hưởng nó?
So we tried to get a clear understanding on the nature of resistance. becoming more
Nên ta đã cố gắng để có được sự hiểu biết rõ ràng về bản chất của kháng cự. ngày càng trở nên
effective at dealing with resistance, gives us an advantage to do the things that we
hiệu quả khi đối phó với kháng cự, cho ta lợi thế để làm những điều mà ta
want to do in our lives, either be flipping the coin into a more promotion
muốn làm trong cuộc sống, hoặc có thể xoay ngược thành ngưởi suy nghĩ tập trung thúc đẩy
focused mindset or striving for freedom in an unfreeworld
hay phấn đấu tập trung cho sự tự do trong một thế giới không tự do này.
to be nobody else but yourself in a world which is doing it's best night and day
Để là chính mình chứ không ai khác trogn cái thế giới đang cố gắng
to make you somebody else, means to fight the hardest battle wich any human being can fight
biến bạn thành người khác, có nghĩa là để chống lại cuộc chiến khó khăn nhất mà bất cứ người nào cũng có thể chống lại
And to Never
Và Không bao giờ
Stop
ngừng
Fighting
đấu tranh.